---
layout: default
title:  "Golang的协程实现：GMP"
date:   2024-09-03 23:25:00 +0800
categories: Golang
excerpt: "在更高并发量、服务响应要求下，协程脱颖而出。本篇针对Golang对协程的实现进行剖析和介绍。"
---
<h1 id="MDUwp">进程/线程/协程/Goroutine之间的区别</h1>
**进程**：是正在运行的程序的实例，该实例为程序运行提供了各种资源，比如CPU资源、内存、磁盘空间等。进程在计算机中对应的结构体就是PCB，其中保存着关于进程的各种信息，比如进程状态、进程标识符、用户标识符、内存地址信息、虚拟地址信息、文件列表、IO信息以及寄存器的值，便于进程恢复执行。

PCB按链表进行组织，分为就绪链表和阻塞链表。

进程**上下文切换消耗资源大**，要切换**虚拟内存、栈、全局变量等用户内存资源**，还有**内存堆栈、寄存器等内核资源**。



**线程**：同一进程的线程可以共享地址空间，同时也共享着页表，因此线程的切换、创建、销毁都会更快。另外，同一进程的线程之间要通信，可以直接使用共享的用户内存。

线程的缺点就是，同一个进程的多个线程中，有一个线程错误运行，那么该进程的其他线程都会受到影响(影响包括全局变量的错误修改、对内存错误修改、资源泄露)。



**协程**：随着应用并发量增大，创建大量的线程会占用大量的内存空间，并且线程基于OS的时间片机制调用，因此线程运行时间会被压缩，切换频率增加。而协程纯在用户态实现，不具有内核空间，并且对于OS是不可见的，因此也不会被OS基于时间片调用，而主要是靠主动让出。协程的切换也不需要切换到内核态，因此切换上下文的代价相比于线程更小



**Goroutine， 是协程的一种实现，通常与GMP共同讨论**：

+ Golang使用Goroutine处理并发任务时相对于传统多线程和其他协程实现具有很多优势  
比如，第一个就是具有优异的调度效率和负载均衡能力，比如本地队列可以减少锁带来的性能损耗、工作窃取可以避免部分P空闲导致的并行率低问题。
+ 另一点是具有强大的IO处理能力，是因为使用了Epoll等IO多路复用技术使得大量非阻塞IO能够得到妥善处理。
+ 还有支持大量goroutine同时存在，因为g的初始栈内存非常小，只有2KB，后续根据实际情况进行扩容缩容，必要时会进行栈迁移。
+ 最后还有一点是结合了Channel实现CSP并发模型，使得能够较为容易地进行高效、安全的并发编程。